邵管事
这交付日期是何时
赶得及重新做吗
大多都是在近期
最早的一单便是明日
明日
我一直守着后宅
商场之道我一点都不懂
墨单的事 祯娘
你觉得该如何是好
我看狗儿他们整理出几箱墨锭
火还未烧着
从里到外呀 都完好无损
您看是不是先拿来
应付了明日的墨单
不可
这墨一旦受了高温
极易开裂
看似完好无损
实则也用不得了
咱们李墨百年基业什么都能毁
唯独口碑不能毁
祯掌事说得对
是我一时心急 考虑不周
这近期的墨单
就按照契书上所写
尽数赔偿违约金额
另外 邵管事
劳烦您帮我约出几个墨商掌柜
跟他们商量一下
咱们让利三成
可否将这交货日期
再往后延些时日
好
墨坊那边情况如何
除了烟棚
其他地方可有损害
除了烟棚和库房
其他的地方受损倒不严重
应该稍做修补就能照常使用
那就好
大伯娘
我之前在李家老墨坊学墨三年
那里虽然简陋
但还是顶用的
在烟棚修缮完毕之前
将烧烟的工序暂且移到那儿吧
这都不是问题
只是
只是什么
只是近期交付的都是大墨单
合在一起有近万挺之多
若要照单赔偿
以咱们墨坊账面上的钱款
恐是相差甚远哪
我这之前的工钱
加上小李墨坊的营收
合一合
应当有五百两银子
先拿去用吧
其余的 我再想办法
我还有嫁妆
我把嫁妆全数拿出
也可抵千两
大伯娘
大少奶奶 这如何使得呀
这女子的嫁妆 那是一生之本哪
祯娘说得对
我们李家什么都能毁
唯有李墨的口碑万万毁不得
该赔付的银钱一分也不能少
按契约书办
现在这时候
我们必须齐心协力才能渡过难关
大伯娘
李墨定能挺过这次难关
我向您保证
祯娘日后
必定会将大伯娘的嫁妆
一文不少地尽数赚回来
大伯娘相信你
此事因我六房而起
自然也该我们承担一份
三叔母
大嫂
莫不是因为景东的过错
要与我们六房生分了
这么大的事
竟然也瞒着我们
媖嫂嫂说得不错
我们万死难辞其咎
就算要赔付
也合该我们出在前头
你们都误会了
现在景东这个样子
我这个做大嫂的
怎么好再给你们添麻烦呢
大伯娘这话却是错了
我们都是一家人
如今李墨有难
我们就该共同面对
哪有什么麻烦不麻烦的呀
大嫂
我的嫁妆虽然没您多
但是
我这些年攒下来的细软加起来
也可凑出个几百两来
明日一早
我就把庄子的营收合一合
应当也有个几百两之数
我也有
不巧
都买了那些丹药符箓了
我 我明日就把它们都卖了
凑一凑 也该有个百两
邵管事 劳烦您算一算
这下 可够了
差不离了
太好了
你把这个
交给邵安
我知道了
谢谢爷爷
娘
祯娘
把这个一起送去
这些年我是对李家有怨
不过李家
毕竟是你爹还有爷爷的根
而且自我嫁进李家之后
你七祖母待我不薄
这份情我得还
你等我这么久
是有什么事情想跟我说吧
墨坊走水的事情我听说了
而那些签了契书
下了墨单的商客们
正吵着要去李墨讨个说法
而祯娘你现在又接下了掌事一职
看来注定少不了一场麻烦
谢谢你告知我
不过除了此事
你更想说的是另外一件事情吧
你想
退出股份
你怎么总会觉得我要退出股份
我是不退反加
我这叫趁火打劫
继续追加对李家的投入
你已经帮了我很多忙了
我不能再欠你的了
什么欠不欠的呀
我都说了 这是趁火打劫
行了 你以为我是傻子
你这样说
我就能心安理得地接受了
祯娘
既然我选择与你 与李家合作
那么
我愿意追加银钱
帮李墨渡过难关的
谢谢戚东家的好意
不过说到底
这是李家内部要解决的事情
就不劳烦你了
好
那 有事再同我讲便好
大少奶奶 三少奶奶
邵管事
那些闹事的墨商可解决了
都谈妥了
多亏了祯掌事提前筹谋
几位大掌柜还未来得及发难
就收到了全额的赔付款
临走呀
还一个劲地夸咱们李墨行事周全
讲商道 守信义
说等墨坊修葺完善
还会再来下墨单继续合作呢
邵管事
祯掌事
您这腿脚可真够利索的
我这紧赶慢赶都没跟上您呢
瞧我
光想着快些来报好消息
失礼失礼
不碍事的 我逗您的
大伯娘 三叔母
大少奶奶 三少奶奶
言大人派人来传信
各位东家
贡墨竞选之日将近
言大人已择定两日后
在新安江畔举行祭墨典礼
请参选的各家墨坊准时到场祭墨
并奉上参选文书
过时不到者
皆以弃选贡墨处置
有劳了
周伯 送一下
请
祯娘
你现在是李墨掌事
应该由你来定夺
大伯娘 这贡墨一事
有关景东叔的心血
还是等他醒来再说吧
娘
爹醒了 爹醒了
爹 你醒了
景东
慢点 慢点 慢点
慢点 慢点
景东你终于醒了
你把大家都吓死了
醒了就好
为什么要救我
爹
景东你干什么景东
走
你干吗呀
你让我去死
景东
东家
让我去死
爹
你别闹了行不行啊
让我去死
爹 景东
你要是死了 我跟正身怎么办
我不配活
你们为什么要救
走开
景东
让我去死
正身哥
背上你爹
跟我出来
祯娘 你干什么呀
他不是想死吗
好啊
我给他找一个好地方让他去死
这
背上
放开我
你们要带我去哪儿
正身哥 把你爹放在这儿
放下
爹
祯娘
你把我带到这儿来干什么
你不是一心求死吗
好啊
今日
你便当着六爷的面
一头撞死在这棺材前
我保证
没有一个人敢拦你
六爷是为了李墨而死
临终之前始终心系家族荣誉
我今日
便让他好好看看
自己舍命相护的儿子
为了一点挫折 便要放弃
为了一己得失 便要寻死觅活
但在你死前
必须要知道一件事情
你这一把火
烧得是干脆利索啊
可你却烧了大半个库房
李家所承接的墨单无一可交付
你可知
这些需要赔偿的银两从何而来
大伯娘 三叔母的嫁妆
春花姑姑庄子的营收
小李墨坊的营收
邵管事半年的工钱
还有我爷爷 娘亲的体己
就连正身哥
都将他视若如宝的金丹 符箓
拿去卖了
这一大家子拼拼凑凑
才勉强将这些全都凑齐
李墨百年基业啊
险些因为一场大火毁于一旦
可李氏上下
从为了李墨而死的六爷
到如今倾尽所有
互相扶持渡过难关的所有人
没有一个人是孬种
唯独你李景东
为了一点挫折 便要轻言放弃
还试图用死来逃避这一切
你就是孬种
你就是一个懦夫
你死了一了百了
你有想过你的家人吗
你的发妻
你的儿子
他们该如何
三叔母为了你
日日以泪洗面
正身哥为了救你
只身奔赴火海
烧伤了自己的一条胳膊
难道你真的想让他们因为你的死
内疚自责
余生悔恨吗
你扪心自问
你当真无愧吗
景东叔
若是我说了这些
你还是执意要死
无人能拦得住你
你的生死
由你自己决定
爹
咱 咱们回去吧
身儿
烧的哪儿 给爹看看
没事
给爹看看
不碍的
疼吗
不疼 爹
爹对不住你
对不住你娘
爹给你们
赔不是了
爹
景东你起来
媖儿
景东
自打你从京中回来
你腿断了
心也变得半死不活
我日日夜夜地等
我等你康复
等你振作
我等你清醒过来整整等了十三年
你要是真抛下我们
我这辈子
我追到阴曹地府我也不放过你
我错了 我错了
景东叔
今日还要寻死吗
死过一回了
不能再死了
祯娘
我是专程在这里等你的
醒来之后
正身
已经把这几日的事
都告诉我了
你骂得对
骂得好
把我这个废人
骂醒了
骂活了
景东叔 您这是做什么
快起来 起来
祯娘
这么多年来
我几番苛责于你
我欠你一声道歉
是我错了
让你受苦了
李家遭难
最应该撑起这个家的是我
可我却怨天尤人
耽于心结
把这个烂摊子都抛给了你
是你替我撑起这个家
我替六房
替李家
谢谢你了
都过去了
过去了
来
坐
造化弄人啊
你爹
景元 景祺
说来
天赋 品格
都要高于我很多
可偏偏是我活了下来
我没有替他们撑起这个家
守稳这份业
我对不住他们
景东叔
话不能这么说
这几日
我把咱们李墨的老墨商们
都跑了一遍
大家都夸我们
说我们的墨品质量稳定
交付日期从来没有过延期
这些年来
墨品交付都是您在盯着的
这个家您撑得很好
好什么呀
我有几斤几两我知道
这术业有专攻
维系一个墨坊
光靠制墨是万万不行的
还要跟那些墨商们打交道
我代为掌家的这几日
便已经见识到了商场深浅难测
所以景东叔
您莫要妄自菲薄
如今
贡墨竞选在即
您昏迷的这几日
大伯娘把此事
交由我来定夺
但我知道
您为了这个事情
不知道努力了多少酷暑严冬
所以这件事情
我不能替您决定
言大人要举办祭墨典礼
李家可想好了是否参选
我也不知道
但我猜测
会
李墨连遭劫难
正值多事之秋
如果在这种情况下
还能坚持不退选
那祯娘倒真是有胆量
正是因为现在李墨接连受创
人心涣散
所以我才猜测她会参加
这正是凝聚李墨
上下人心的好时机
你倒是懂她
阿姐
好了 好了
不打趣你了
陈家的试墨会邀帖
我听说陈家这一次
也有一块绝世好墨
要参加这贡墨的竞选
所以阿姐
只要我们投了李陈两家墨坊
那么我们的胜算就会更大一些
这样也不会耽误办军资的大事
所以要请阿姐
以阿姐的名义
来投陈家
钱我出
此事考虑得
也算是周全
好 你放心
我自当尽力
只是如此
李墨那边可好交代
职责所在
我相信李祯会理解我的
不过就是
她的压力会大一些
今良辰吉日啊
我等设坛祭墨
凡有愿参加贡墨竞选者
奉文书
拜祖师玄旗
李家无人参选
视为弃选
本官宣布
吉时已到
出殡
爹
一路走好
起棺
言大人且慢
吉时未到
还请言大人稍等片刻
戚东家 此言何意呀
此时正是辛未之时
辛属阴之金 未属阴之土
辛未乃土生金
相生则喜
正是吉时啊
言大人所言极是
于天而言
辛未之时乃是吉时
但于墨而言 并非如此
大人今日于此
是为祭墨
而墨五行为水
但辛未之时中
包含一重土
土克水 相克则危
不利于墨
戚九认为
壬申之时 方是吉时
况且 言大人
贡墨竞选 兹事体大
戚九所言
也是望祭墨一事更得天时地利
圆圆满满
望言大人慎思
这戚东家说得也有些道理啊
那我和墨业诸家
就在此等一等
多谢言大人为徽州墨业思虑
大人 辛未祭墨
是文会专门找人算的
戚九一家之词
断不可相信
方才各家俱已奉书
若祭墨之事再延误 中断
只怕祖师爷怪罪呀
言大人
吉时已到
起鼓
行礼
跪
拜
兴
礼成
李家来迟
言大人
今日家父出殡 李家来迟
还请大人
宽宥
如此说来
李家无意退选贡墨了
是
李墨参选
等的就是你们这句话
李墨
待墨至情至性
纵有万难
亦不退缩啊
行礼
跪
拜
兴
礼成
景东叔
您之前那些未被烧掉的墨团
我全给您放在这儿了
是邵管事和正身哥
帮您一起收拾的
坐吧
好
这些都是些无用的东西
辛苦你们了
以杏仁防腐
加以龙脑增香
好想法
真是好墨呀
祯娘
我以前只是知道
你制墨很有天赋
没想到你已经到了
一闻便知的境界
我在想
还是用福瑾墨去参贡吧
它已经名声在外
而且治好了言大人女儿的病
景东叔
我的福瑾墨是药墨
参贡未必合适
再说
您为了您这块松烟墨
费尽心思
岂能半途而废
我们一起打磨
我相信一定会更好的
祯娘
这个拿着
这是
这是我们六房珍藏的
顶级松烟墨的墨方
自古家训
墨方不得外传
此乃墨坊安身立命的根本
景东叔
说到底 我尚未归宗
这不合适
我说合适 它便合适
你既已屏弃前嫌
我又岂能再存私心
再说了
这墨方在我这儿
已经成了我的心魔
有害无益
你若是能吸取灵感
为新墨增色
那是李墨大幸啊
要是你七祖母醒着
想必一定会支持我的做法的
祯娘一定
全力以赴
这给我 这给我 师傅
来 你看啊
刚刚师傅不拿来扫了吗
这现在已经没有了
重新再扣回去
不行啊 还是太稀了
再稠一点
这 这也没多难
这跟我们炼丹差不离
住嘴
小心我给你一拐
爹 我再去练练合墨
我练练合墨
还可以接着烧
这油烟还没断呢
景东叔
这应当是成了
祯姑娘 东家
陈家递来了试墨会的帖子
说送选的墨定了
戚九
翠俏姐姐也在此
她是投了陈墨吗
对
我请阿姐投的
做生意嘛
无奸不商
生意 生意
确实是好墨呀
此墨亮而不艳
层次分明
余韵
不可言喻啊
三爷
你们陈家能在贡墨竞选之前
制出此等超凡墨品之漆烟墨
实在是不易呀
大人谬赞了
谬赞 谬赞
李东家
大人
来来来
看看陈家的这块漆烟墨
与你李家的漆烟古墨相比起来
哪一个更胜一筹啊
是
大人
这墨
回大人
这徽墨自古以来不在百业之内
但地位隆崇
而墨业诸事向来由文会总揽
墨师亦是文士
而文
没有第一
墨亦是如此
我想
对于每个制墨师而言
自己制作的墨在自己的心中
必然是排第一位的
就像李家的漆烟古墨
在景东叔和我心中
那必然是第一的
对吗 景东叔
而陈家的这块墨
在三爷爷和君山叔心中
那必然也是第一位的
三爷爷
我说得可在理
在理 在理呀
伶牙俐齿 伶牙俐齿啊
言大人
陈三爷
大家对这凌云墨如此兴趣盎然
可否让我们亲手试一试这墨
好一睹风采呀
三爷的意思是
诸位都是墨业同行
敬请一试
陈某不胜荣幸
多谢三爷
请吧
凌云向日
墨如其名
其色深邃如夜
光泽莹润如玉
好墨
真是好墨呀
田大少爷
那我也想问一下
你们田家的参选之墨
本官何时有幸见上一见啊
言大人
此乃田家新制的苏合香墨
欲送去参选贡墨
还请大人品鉴
三爷
王大家
田大少爷
恕本官直言啊
墨品之所以为优
其标准之一便是气味纯净
此墨
香气艳俗
用料繁杂
这与陈家的这块凌云墨相比起来
恐怕要落入下乘了
大人所言极是
陈墨底蕴如此深厚
我田家苏合香
徒有其表
真是自愧弗如啊
自愧弗如
祯娘
这田本昌是个狡猾之人
想必刚刚在试墨会上
拿出的苏合香墨是他的障眼法
以田本昌的城府
必定会留有后手的
祯娘
我虽不懂制墨
但也
也品墨无数
刚刚在试墨会上 陈家的凌云墨
着实是让人出乎意料
颇有夺魁的势头
你当真
不拿福瑾墨去参选吗
在我看来
福瑾墨只能代表我李祯个人
而松烟墨
才是可以真正代表李家的墨
更何况
如今现状无论是对景东叔
还是李家人来说
一起完成比结果更加重要
所以这次贡墨竞选
我们李家必须参加
而且必须要用景东叔制的墨参加
只有这样
我们李家这一步
才算是真正地迈了过去
而李家人的心
才能重新跳动起来
明白了
看来祯娘还是比我更通透一些
倒是你
入股我们李墨
意在为戚帅办军资
可这次
贡墨权花落谁家并不知
难道你就不怕
没关系
陈墨选上也一样
不是 不不
你不要误会我 不是那个意思
我听出来了
你就是这个意思
你的意思是
我们李墨比不上陈墨
那既然这样
不如
你从李墨撤出股份
全数投给陈墨
不不不
你千万不要误会我的意思啊
君子一言 驷马难追
而且我之前都说过
即便是你不参选也无所谓
因为我看重的是你祯娘这个人
让我看看
原来君子就长你这样啊
那你看清楚
君子就长我这样子
祯娘
现在换墨
还来得及
景东叔
您觉得
这墨有什么问题吗
我们的墨
性质是极好的
但它能拿得出手的
却只有黑
和陈家的漆烟墨完全没办法比
还是换你的福瑾墨吧
今日田本昌是在褒陈贬李
他就是想挫一挫咱们李家的士气
别搭理他
可他说的也是事实啊
景东叔
我的福瑾墨是药墨
暂且先不说
它符不符合参贡的规矩
即便是拿它去参贡了
未必可以赢啊
而您的这块松烟墨
颜色够黑
是制墨的初心
已是把最简单的东西做到了极致
拿它去参贡 最合适不过
您还记得
您跟我爹
第一次制出的墨吗
景福
咱这块墨到底有什么讲究啊
它墨色够黑
你还记得咱们去学府街
沿路问了那些书房的学究和夫子
还有四宝街上
那四宝酒楼的掌柜吗
记得啊
书房里的学子们说
平常用墨
写着写着就淡了
总要分心去磨
影响学习专心
掌柜说
宣纸上用墨的时候少
经常随手就在草纸上记了
急起来
直接记在手心 手臂上也是有的
所以 墨要够黑才好用
我怎么都忘了
原来这个念头
是景福一早
埋进我脑子里的
这块墨
有我爹的初心
有您的执念
是我爷爷教我的技法
更是我们李墨代代相传的精神
抱朴守拙 兼济天下
可我的福瑾墨
只能医五体
而您的这块松烟墨
却代表了我们李家上下
齐聚的人心
更是如今李墨
可以拿出的至高墨品
拿它去参贡 恰如其分
景东叔 这是您制的墨
给它取个名字吧
祯娘
这块墨的名字
由你来取
因为你最有资格
好
一元墨